
<Paragraph><SOURCE>
《題：異國見聞記》
文化六年藝州生口嶋瀬戸田町船人善藏摂州大坂西横堀冨田屋吉左衛門船廿七反帆小豆嶋小豆嶋一沖船頭三治郎一水主善四郎阿州大坂一水主弥兵衛一同真助塩飽淡路一同浅之助一同弥吉讃州塩飽一同新蔵一同歌之助備中一同與吉一同秀左衛門肥州かばゝま一同久治郎一同半兵衛豊しま藝州瀬戸内生口嶋一水主重吉一同善蔵荷物綿油七嶋表着類古手其外拾ひ荷物ニ而御座候
右は大坂ゟ江戸表へ荷物積越之菱垣船ニ而御座候
大坂川口出帆【其帆？】
去巳十月十六日順風ニ而泉《見せ消ち：路｜》紀之路也追風ニ艀り程なく遠州灘も渡り是ゟ相模灘もかゝりせ候ひ【文法不明】
長釣《場所：渕崎》網代へ入れ彼是廿九日迄ニ浦賀へ入津仕霜月朔日江戸品川へ着船同十仕七日迄致滞船十八日同所出帆致し十九日浦賀御改を受翌廿日同所出船いたし順風ニ随ひ相模灘も渡り翌廿一日未之刻頃迄ニ遠州灘も渡り志州大尾崎ニ而南風せ候ひニ相成彼是する内ニ日之暮合ニ又出候風戌亥ゟ吹来是ゟ地方下手を心懸ケ䑺候得共中々寄せ不申如何様ニも仕方なく跡へ戻し帆を大半下ケつかせ居候【居候？居■候？】
処段々風強ク相成■■【候間ヵ】
からつかせニ致居候処其夜亥之刻計ニ程あまの爪共ニ【「共に」小書き以下同】
振折斯【新ヵ】
■【流ヵ強ヵ】
風強き事なれは船ニ及ひ伏ス人多かりける漸六七人ノ■■【数候？】
者四人は梶ニ懸り候得は三四人等して出【出？土？】
二りくゝりを切脇差取出し身縄を切或ハなたにて帆■こ【帆桁？帆綱＝岡？】
切折しも霜月下旬之事ニ候へ共、空ハくらし三四人ニ而働き候へ共中々流風強き事なれば身体自由ならずは是する内浪のはずみに右柱舷■こ【船底？】
向候下地【？】
かゝる風すさまじき事共なり此時梶ニ四人かゝりすくめ居けれ共右柱恐ろ敷早く切捨よと口々ニ呼わる桁も面も楫ニ引居候けるか上棚を打さく計り既ニ危ク見へける此時漸々切捨流ス是ゟ息ヲつぎ替る〳〵楫を取り■■【過？夜？】
食様【？】
くひ心細くも伊豆七嶋之内を心かげつかせ居【右丁】
御社【？】
■なれ明れは廿二日伊豆七嶋之内何れニ而も上るべしと楽しみ夜明テ小き嶋一ツ見へ候得共余り小キ嶋ゆへ人有嶋にも【ともヵ】
</SOURCE><TARGET>
『題：異国見聞記』
文化六年、芸州生口島の瀬戸田町の船人・善蔵が、摂津大坂西横堀の冨田屋吉左衛門船（二十七反の帆を備えた小豆島の小豆島一沖船）にて、船長・三治郎、水夫・善四郎（阿波の大坂）、水夫・弥兵衛（同組）、真助（塩飽・淡路）、浅之助（同組）、弥吉（讃州・塩飽）、新蔵（同組）、歌之助（備中）、與吉（同組）、秀左衛門（肥州樺山）、久治郎（同組）、半兵衛（豊島）、水夫・重吉（芸州瀬戸内の生口島）らと共に乗組み、荷物は綿油、七島表の着物類、古手、その他拾い荷物でございました。
右は大坂より江戸表へ荷物を積み越す菱垣船でございました。
大阪川口を出帆【その帆？】
去る巳の年十月十六日、順風に恵まれ泉《見せ消ち：路》紀伊路を追風に乗って進み、程なく遠州灘も渡り、ここから相模灘へと進みました【文法不明】。
長釣《場所：渕崎》と網代に入り、かくして二十九日までに浦賀へ入港し、十一月一日に江戸・品川へ着船。同十七日まで滞船し、十八日に同所を出帆。十九日に浦賀で御改めを受け、翌二十日に同所を出船。順風に従い相模灘も渡り、翌二十一日の未の刻（十三時-十五時頃）までに遠州灘を越え、志州大尾崎にて南風が吹き始めた。あれこれ手を尽くすうちに日が暮れ、今度は戌亥（北西）からの風が吹き出した。ここから南西方向を目指して航行したが、どうしても近付けず、やむなく引き返し、帆の大半を下げさせておった【居候？居■候？】。
ところが次第に風が強くなり■■【ためか】。
帆の調整をさせていたところ、その夜の亥の刻（二十一時頃）には、程よく（？）あまの爪と共に【「共に」は小書き】。
揺れ折れこうして【新ヵ】
■【流れ強く】
風が強かったので、船に押し伏せられる者が多く、ようやく六、七人の■■【数か】。
四人の者が舵に懸かったが、三、四人がかりで出【出？土？】。
二重に巻かれた縄を切り、脇差を抜き出して身縄を断ち切る者もいれば、斧で帆綱を斬り折る者もいた【帆桁？帆綱＝岡？】。
折りしも十一月下旬のことではあったが、空は暗く、三、四人で働いても中々強風と潮流が強いため体が思うように動かず、こうしているうちに浪の勢いで右の帆柱が舷側【船底？】に■
船底に向かう下地【？】
この風の荒れ狂うことといったらなかった。その時、舵には四人がかりでしがみついていたが、右の帆柱が恐ろしい勢いで揺れるので「早く切り捨てろ！」と口々に叫ぶ声が上がった。桁も舳先も櫓に引きずられ、上甲板を打ち裂くばかりで既に危険きわまりなく見えた。この時ようやく切り捨てて流した。これより息をつぐ間もなく、櫓を取って■■【夜を徹して？】。
食様【？】
食い詰めそうな不安の中、伊豆七島の内を目指して進んではいるものの【右丁】
神社【？】
■夜が明けると二十二日、伊豆七島のどこかに上陸できるだろうと期待していたが、夜明けに小さな島一つが見えたものの、あまりに小さい島ゆえ人が住む島にも【ともか】
</TARGET></Paragraph>
<Paragraph><SOURCE>
おもわれず其上流まへ■【？
食？
】
下■【向ヵ】
越し候へ共楫出しも廻されば其嶋を取楫へ見て東へつかせ居候内のうち社せつなけり【？
】
時節冬の事なれは仲ゟ寄来る風吹事なし楫に替る人之心ぞ哀なり猶此日は右之通ニ候へ共晩方ニは心体労れ楫に替る心もなき折から折■【湯ヵ】
相談いたし棒を打込碇を弐切入積流しに致し皆々つかれをはらし酒食を食せり其御座候代未ろび皆々其侭寝るこそ道理なれ翌廿三日の朝迄以上右之小キ嶋も見へ候へ共其後ハ前後左衛門もなく漫々左る海上に口は壱艘流れ行申候是非人及び扨船中皆々おはなへてゆふとは爰にも思わず
</SOURCE><TARGET>
予想に反し、さらに流れが前方へ■【？  
食？  
】  
下■【向か】  
通り過ぎてはいたが、櫓の操作もままならず、その島を目掛けて東へ向かわせていたが、島の内側には社殿らしきものもなかった【？  
】  
時節が冬のこととて、中程から寄せ来る風も吹かず、櫓を交代する者たちの心は哀れであった。なお、この日は右の通りでござったが、夕方には心身ともに疲れ果て、櫓を替える気力もない折から折り■【湯か】。  
相談いたし棒を打ち込み、碇を二つ切り捨てて流れに任せ、皆々疲れを晴らすべく酒食を取った。その有様はみすぼらしかったが、皆そのまま寝るのも当然であった。翌23日の朝までに、先ほどの小さな島も見えなくなり、その後は前後左右の見当もつかぬまま、広々とした海上を船一隻が漂い続けた。もはや誰も、いや船中一同さえ、打開策を考える気力すらここにはなかった。
</TARGET></Paragraph>
